[TOC]

## Fiber的心智模型

### 代数效应

**代数效应**是 **函数式编程** 的一个概念，用于将 **副作用** 从函数中分离。

> 所谓“副作用(Side Effect)“指的是函数内部与外部交互（比如修改全局变量值），产生运算之外的结果。

### 代数效应在React

最明显的例子就是 `Hook`。

比如 `useState`: 我们不需要关心hook中是如何保存state的，只需要假设 `useState` 返回的就是我们想要的`State`，并编写业务逻辑即可。

```jsx
function App () {
	const [num, updateNum] = useState(0);
  
  return (
  	<button onClick={() => updateNum(num + 1)}>{num}</button>
  );
}
```



### 代数效应与Fiber

Fiber，**纤程**，协程的一种实现。

> 进程/线程/协程（coroutine）同为程序执行过程。

`React Fiber`是代数效应思想在React的体现，可以将其理解为：React内部实现的一套状态更新机制，支持任务不同**优先级**，可**中断与恢复**，并且恢复后可以复用中断前的**中间状态**。



## Fiber的实现原理

### Fiber的含义

Fiber包含三层含义：

* 作为架构来说，此前的Reconciler采用递归的方式执行，数据保存在递归调用栈中，所有称为`Stack Reconciler`；React16的 Reconciler 基于 Fiber节点实现，被称为 `Fiber Reconciler`。
* 作为静态的数据结构，每个 **Fiber节点** 对应一个React Element，保存了该组件的相关信息。
* 作为动态的工作单元，每个 **Fiber节点** 保存了本次更新中，该组件改变的状态和内容（插入/删除等）。

### Fiber的结构

```ts
function FiberNode(
	 tag: WorkTag,
   pendingProps: mixed,
   key: null | string,
    mode: TypeOfMode
) {
  // Instance: 静态数据结构，节点信息
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null;

  // Fiber：连接其他Fiber节点，形成Fiber树。
  this.return = null;		// 指向 父Fiber节点
  this.child = null;		// 指向 子Fiber节点
  this.sibling = null;	// 指向 兄弟Fiber节点
  this.index = 0;

  this.ref = null;

  // 动态工作单元的属性
  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;

  // Effects
  this.effectTag = NoEffect;
  this.subtreeTag = NoSubtreeEffect;
  this.deletions = null;
  this.nextEffect = null;

  this.firstEffect = null;
  this.lastEffect = null;

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;
}
```



## Fiber的工作原理

### 双缓存

当我们用`canvas`绘制动画，每一帧绘制前都会调用`ctx.clearRect`清除上一帧的画面。

如果当前帧画面计算量比较大，导致清除上一帧画面到绘制当前帧画面之间有较长间隙，就会出现白屏。

为了解决这个问题，我们可以在内存中绘制当前帧动画，绘制完毕后直接用当前帧替换上一帧画面，由于省去了两帧替换间的计算时间，不会出现从白屏到出现画面的闪烁情况。

这种 **在内存中构建并直接替换** 的技术就称为 **双缓存**。

`React` 使用“双缓存”来完成 `Fiber Tree` 的构建与替换 -- 对应着 `DOM Tree` 的创建与更新。



### 双缓存Fiber树

在React中最多会同时存在两棵 Fiber树。当前屏幕上显示内容对应的 Fiber树称为 `Current Fiber Tree`，正在内存中构建的Fiber树称为 `workInProgress Fiber Tree`。

`Current Fiber Tree` 的Fiber节点被称为 `Current Fiber`，`workInProgress Fiber Tree`的节点被称为 `workInProgress Fiber`，它们通过属性 `alternate` 连接：

```js
currentFiber.alternate === workInProgressFiber;
workInProgressFIber === currentFiber.alternate;
```

React 应用的根结点通过 `current` 指针在两棵Fiber Tree之间的 `rootFiber`间切换来实现 `Fiber Tree`的切换。

当 `workInProgress Fiber Tree` 构建完成交给Renderer渲染页面时，应用根节点的 current指针指向 `workInProgress Fiber Tree`，此时 `workInProgress Fiber Tree`就变成了 `Current Fiber Tree`。

每次状态更新都会产生新的 `workInProgress Fiber Tree`，通过 `current` 和 `workInProgress`的替换，完成DOM的更新。



### mount时

考虑例子：

```jsx
function App() {
  const [num, num$] = useState(0);
  return (
  	<button onClick={() => num$(num + 1)}>{num}</button>
  )
}

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'));
```

1. 首先`ReactDOM.render` 会创建 `fiberRoot` 和 `rootFiber`。`fiberRoot` 是整个应用的根结点，  `rootFiber`是组件`<App />`所在组件树的根结点（可以通过多次调用`ReactDOM.render`渲染不同的组件树；但整个应用的根结点只有一个）。

   然后 `fiberRoot`的`current`属性指向`rootFiber`对应的 `Fiber Tree`，称为`current Fiber Tree`。显然，此时由于是首次渲染，`current Fiber Tree`上没有Fiber节点。

2. 接下来进入`render`阶段，根据返回的`jsx`在内存中依次创建 `Fiber`节点，并连接在一起构建 `workInProgress Fiber Tree`。这个过程会尝试复用`current Fiber Tree上的Fiber`节点，也就是所谓的`Diff`阶段。

3. 构建好的 `workInProgress Fiber Tree` 会在 `commit`阶段 渲染到页面。此时 `fiberRoot`的current指针指向`workInProgress Fiber Tree`，使之成为 `current Fiber Tree`。



### update时

点击button，触发更新，开启新一次render，该过程大体上跟mount时相似，只是此时的current Fiber Tree上存在Fiber节点，通过Diff算法复用这些节点。

