[TOC]



### 0. MVVM的理解

mvvm由三个部分组成，分别是View视图层，Model数据层，二者的关联对象ViewModel。它的核心思想是“数据驱动视图”，但view和model之间不直接关联，而是通过ViewModel。view、model二者跟viewmodel的联系是双向的，因此view层的变化会引起model的更新；model的更新也会反应到view层上。

### 1. Vue的生命周期

> vue的生命周期指的是，组件从创建到销毁的一系列过程。

各个阶段分别为：创建、挂载、更新以及销毁。vue在各个阶段前后提供了相应的钩子函数：

* 初始化 事件 和 生命周期钩子
    * `beforeCreate`
* 初始化 依赖注入 和 响应式数据  => **创建实例**
    * `created`
* 模板编译：`render function`
    * `beforeMount`
* **挂载** 到dom节点上
    * `mounted`
* 响应式数据更新
    * `beforeUpdate`：可以对被移除的元素做操作（比如移除监听器）；但一定不能更新数据，否则会重新触发beforeUpdate，造成死循环。
* 虚拟dom渲染，打补丁
    * `updated`
* 调用 `$destroy()`
    * `beforeDestroy`
* 销毁实例
    * `destroyed`

除此之外，对于被 `keep-alive` 包裹的组件（被缓存到内存），还有 `activated` 和 `deactivated` 两个钩子方法。



### 2. 组件间通信

#### 2.1 父子

* `props` + `$emit`
* `parent.$refs.child` + `child.$parent`
* `provide/inject` => **祖先后代**通信

#### 2.2 兄弟间

* `eventBus`
* 状态提升
* `$parent.$refs.brother`

#### 2.3 任意

* `eventBus`
* `vuex`

### 3. computed 和 watch 的差异

* `computed`通过计算得到一个**新的属性**，并挂载到vue实例上；`watch`是监听已经存在的挂载在vm上的数据，同理，`watch`可以监听computed
* `computed` 本质上是一个惰性的观察者，具有 **缓存能力**，只有当依赖发生变化时，computed才会重新计算；watch则是当数据发生变化时，执行相应的handle。
* 在使用场景上，`computed`适合 一个数据 被 多个数据影响的情况；`watch`适合 多个数据 被 一个数据影响的情况。



> 为什么computed可以依赖其他computed？
>
> 如果computed又依赖了其他computed计算属性值，那么会将当前target暂存到 **栈** 中，先进行其他computed计算属性值的依赖收集，等其他计算属性依赖收集完成后，在从栈中pop出来，继续进行当前computed的依赖收集。



### 4. key的作用

​	`key`主要用于 vue 的虚拟DOM算法，在新旧nodes对比时辨识VNodes，高效更新虚拟DOM。

​	如果不用 `key`，vue会使用一种 **最大限度减少动态元素** 并且 **尽可能就地复用相同类型元素** 的算法；使用`key`时，vue会基于key的变化重新排列元素顺序，并且移除key不存在的元素。

​	具体场景分为两种：

* `v-if`
    * 不使用key时，如果切换的元素是相同类型的，会就地复用，比如输入框会出现输入内容不变的情况。
* `v-for`
    * 同理，不用key时，就地复用。



### 5. Vue-router 的导航守卫

分三个层级：

* 全局钩子：
    * `beforeEach`
    * `afterEach`
* 路由独享：
    * `beforeEnter(: to, from, next) => { next() }`
* 组件内
    * `beforeRouteEnter`
    * `beforeRouteUpdate`
    * `beforeRouteLeave`



完整的导航解析流程：

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用 `beforeRouteLeave` 守卫。
3. 调用全局的 `beforeEach` 守卫。
4. 在重用的组件里调用 `beforeRouteUpdate` 守卫 (2.2+)。
5. 在路由配置里调用 `beforeEnter`。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 `beforeRouteEnter`。
8. 调用全局的 `beforeResolve` 守卫 (2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 `afterEach` 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 调用 `beforeRouteEnter` 守卫中传给 `next` 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。



### 6. 一句话面试题





### 7. Vue3 使用 Proxy 重构的原因

首先罗列 `Object.defineProperty`的缺点：

1. `Object.defineProperty(obj, key, desc)` 只能监听 **对象** **属性**的改变，如果有深度嵌套的对象，需要再次绑定；
2. `Object.defineProperty()` 不能监听到数组引用不变的操作，比如 push、pop（vue2对这些方法进行了改写，但index改变仍然无法监测到）。

关于`Proxy`的优点：

1. defineProperty是对 **属性** 进行劫持，而 Proxy 是对 **对象** 进行劫持。
2. 可以劫持数组的变化。


### 8. 函数式组件
本质上是一个接受 `props` 函数，无状态（没有响应式数据）、无实例（无this上下文）。
组件所需的一切通过 `context` 参数传递。



### vue3 新特性

* 对ts 有更好的支持
* 受 React Hooks启发，提供Composition API（setup、ref、reactive、LifeCircle、suspense等）
* template支持多个根标签以及更好的jsx支持
* 渲染模块抽离，并且支持自定义渲染模块。（weex不用再folk源码修改了）